# 面试题

### MySQL有哪些日志，分别是什么用处？

mysql日志一般分为5种

  - **错误日志**：-log-err (记录启动，运行，停止mysql时出现的信息)
  - **二进制日志**：-log-bin （记录所有更改数据的语句，还用于复制，恢复数据库用）
  - **查询日志**：-log （记录建立的客户端连接和执行的语句）
  - **慢查询日志**: -log-slow-queries （记录所有执行超过long_query_time秒的所有查询）
  - **更新日志**: -log-update （二进制日志已经代替了老的更新日志，更新日志在MySQL5.1中不再使用）

***

### 除传统的关系型数据库之外，有哪些NoSQL数据库？

  - `Memcached`：分布式内存对象缓存系统，可以与MySQL数据库协同使用。它通过在内存中缓存数据和对象来减少读取数据库的次数，从而提高动态、数据库驱动网站的访问速度。**Memcached基于一个存储键/值对的HashMap**。`Memcached`可以用于解决数据读的性能，但是对写操作不能有提高。
  - `Redis`：基于内存亦可持久化的日志型、Key-Value数据库。和Memcached类似，但是它支持存储的value类型相对更多。同时可以实现主从同步，即分布式。
  - `MongoDB`：基于分布式文件存储的数据库。`MongoDB`是一个介于关系数据库和非关系数据库之间的产品，是非关系数据库当中功能最丰富，最像关系数据库的。他支持的数据结构非常松散，是类似`json`的`bson`格式，因此可以存储比较复杂的数据类型。
  - `HBase`：是一个分布式的、面向列的开源数据库。`HBase`是`Apache`的`Hadoop`项目的子项目。**HBase不同于一般的关系数据库，它是一个适合于非结构化数据存储的数据库。另一个不同的是HBase基于列的而不是基于行的模式**。

***

### 视图由多个表连接而成，可以对视图进行插入操作么？

  - 若视图是由两个以上基本表导出的，则此视图不允许更新。
  - 若视图的字段来自字段表达式或常数，则不允许对视图执行INSTER和UPDATE操作，但允许delete。
  - 若视图的字段来自聚集函数，则此视图不允许更新。
  - 若视图中含有GROUP by子句，则此视图不允许更新。
  - 若视图中含有DISTINCT短语，则此视图不允许更新。.
  - 若视图定义中有嵌套查询，并且内层查询的FROM子句中涉及的表也是导出该视图的基本表，则此视图不允许更新。.
  - 一个不允许更新的视图上定义的视图不允许更新。

***

### `UNION` 和 `UNION ALL` 有什么区别？

`UNION` 用于 **合并两个或多个 `SELECT` 语句的结果集，并消去表中任何重复行**。`UNION` 内部的 SELECT 语句必须拥有相同数量的列，列也必须拥有相似的数据类型。同时，每条 SELECT 语句中的列的顺序必须相同。

`UNION ALL`基本使用和`UNION`是一致的，但是`UNION ALL`不会消除表中的重复行。

***

### 主键和唯一键有什么区别？

  - 主键不能重复，不能为空，唯一键不能重复，可以为空。

  - 建立主键的目的是让外键来引用。

  - 一个表最多只有一个主键，但可以有很多唯一键。

***

### MySQL中空值和NULL的区别？

  - 空值('')是不占用空间的，判断空字符用 = '' 或者 <> '' 来进行处理。
  - NULL值是未知的，且占用空间，不走索引；判断 NULL 用 IS NULL 或者 is not null ，SQL 语句函数中可以使用 ifnull ()函数来进行处理。
  - 无法比较 NULL 和 0；它们是不等价的。
  - 无法使用比较运算符来测试 NULL 值，比如 =, <, 或者 <>。
  - `NULL` 值可以使用 `<=>` 符号进行比较，该符号与等号作用相似，但对`NULL`有意义。
  - 进行 count ()统计某列的记录数的时候，如果采用的 NULL 值，会别系统自动忽略掉，但是空值是统计到其中。

***
