---
title: "短链接"
date: 2019-08-21T11:00:41+08:00
draft: false
categories: architecture
---

# 短链接

## 使用场景(Scenario)

微博和Twitter都有140字数的限制，如果分享一个长网址，很容易就超出限制，发布出去。短网址服务可以把一个长网址变成短网址，方便在社交网络上传播。

## 需求(Needs)

很显然，要尽可能的短。长度设计为多少才合适呢？

## 短网址的长度

当前互联网上的网页总数大概是 45 亿，45亿 超过了 {{<katex>}}2^{32}{{</katex>}}，但远远小于64位整数的上限值，那么用一个64位整数足够了。微博的短网址服务用的是长度为 `7` 的字符串，这个字符串可以看做是 62 进制的数，那么最大能表示 {{<katex>}}62^7{{</katex>}} 个网址，远远大于 45 亿。所以长度为 7 就足够了。这个量级远远超过互联网上的 URL 总数了，绝对够用了。现代的 web 服务器（例如Apache, Nginx）大部分都区分 URL 里的大小写了，所以用大小写字母来区分不同的 URL 是没问题的。因此，正确答案：长度不超过7的字符串，由大小写字母加数字共 62 个字母组成。

## 一对一还是一对多映射？

一个长网址，对应一个短网址，还是可以对应多个短网址？ 这也是个重大选择问题。一般而言，一个长网址，在不同的地点，不同的用户等情况下，生成的短网址应该不一样，这样，在后端数据库中，可以更好的进行数据分析。如果一个长网址与一个短网址一一对应，那么在数据库中，仅有一行数据，无法区分不同的来源，就无法做数据分析了。

以这个7位长度的短网址作为唯一ID，这个ID下可以挂各种信息，比如生成该网址的用户名，所在网站，HTTP头部的 User Agent等信息，收集了这些信息，才有可能在后面做大数据分析，挖掘数据的价值。短网址服务商的一大盈利来源就是这些数据。

正确答案：一对多

## 如何计算短网址

现在我们设定了短网址是一个长度为7的字符串，如何计算得到这个短网址呢？

将 {{<katex>}}62^7{{</katex>}} 的 ID 进行分段，比如分为 N 段，前 K 位一致。那么剩下的位就可以通过 Redis 来进行生成，防止重复。

## 如何存储

如果存储短网址和长网址的对应关系？以短网址为 `primary key`, 长网址为`value`, 可以用传统的关系数据库存起来，例如`MySQL,PostgreSQL`，也可以用任意一个分布式 KV 数据库，例如`Redis, LevelDB`。

## 301还是302重定向

这也是一个有意思的问题。这个问题主要是考察你对301和302的理解，以及浏览器缓存机制的理解。

301是永久重定向，302是临时重定向。短地址一经生成就不会变化，所以用301是符合http语义的。但是如果用了301， `Google`，`百度`等搜索引擎，搜索的时候会直接展示真实地址，那我们就无法统计到短地址被点击的次数了，也无法收集用户的`Cookie`, `User Agent` 等信息，这些信息可以用来做很多有意思的大数据分析，也是短网址服务商的主要盈利来源。

所以，正确答案是302重定向。

可以抓包看看mrw.so的短网址是怎么做的，使用 Chrome 浏览器，访问这个URL `http://mrw.so/4UD39p`，是我事先发微博自动生成的短网址。来抓包看看返回的结果是啥，可见新浪微博用的就是302临时重定向。
